# MySQL 三种类型模型

## B+ 树

m 叉平衡二叉树

特点：
- 每个节点中子节点的个数不能超过 m，也不能小于 m/2；
- 根节点的子节点个数可以不超过 m/2，这是一个例外；
- 当节点个数等于 m 时，插入时通过分裂来调整树的高度
- 当节点个数等于 m/2 时， 硬删除时通过合并来降低树高达到平衡
- m 叉树只存储索引，并不真正存储数据，这个有点儿类似跳表；
- 通过链表将叶子节点串联在一起，这样可以方便按区间查找；
- 一般情况，根节点会被存储在内存中，其他节点存储在磁盘中。

### 与 B 树 的区别
- B+ 树中的节点不存储数据，只是索引，而 B 树中的节点存储数据；
- B 树中的叶子节点并不需要链表来串联。


## 有序数组




## 哈希表

哈希的思路很简单，把值放在数组里，用一个哈希函数把 key 换算成一个确定的位置，然后把 value 放在数组的这个位置。

### 冲突解决：
多个 key 值经过哈希函数的换算，会出现同一个值的情况。处理这种情况的一种方法是，拉出一个链表。


### 适合场景
适合等值精确查找，不适合区间查找

### 



## 聚簇索引（主键索引）和普通索引

主键索引的叶子节点存的是整行数据。在 InnoDB 里，主键索引也被称为聚簇索引（clustered index）。
非主键索引的叶子节点内容是主键的值。在 InnoDB 里，非主键索引也被称为二级索引（secondary index）。

**基于主键索引和普通索引的查询有什么区别？**
如果语句是 select * from T where ID=500，即主键查询方式，则只需要搜索 ID 这棵 B+ 树；
如果语句是 select * from T where k=5，即普通索引查询方式，则需要先搜索 k 索引树，得到 ID 的值为 500，再到 ID 索引树搜索一次。这个过程称为"回表"。


## 联合索引和覆盖索引
如果执行的语句是
```sql
select ID from T where k between 3 and 5，
```
这里的 k 是普通索引， ID 是主键索引。
这时只需要查 ID 的值，而 ID 的值已经在 k 索引树上了，因此可以直接提供查询结果，不需要回表。也就是说，在这个查询里面，索引 k 已经“覆盖了”我们的查询需求，我们称为**覆盖索引**。

**由于覆盖索引可以减少树的搜索次数，显著提升查询性能，所以使用覆盖索引是一个常用的性能优化手段。**

需要注意的是，在引擎内部使用覆盖索引在索引 k 上其实读了三个记录，R3~R5（对应的索引 k 上的记录项），但是对于 MySQL 的 Server 层来说，它就是找引擎拿到了两条记录，因此 MySQL 认为扫描行数是 2。


Q：**在一个市民信息表上，是否有必要将身份证号和名字建立联合索引？**
```sql
CREATE TABLE `tuser` (
  `id` int(11) NOT NULL,
  `id_card` varchar(32) DEFAULT NULL,
  `name` varchar(32) DEFAULT NULL,
  `age` int(11) DEFAULT NULL,
  `ismale` tinyint(1) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`),
  KEY `id_card` (`id_card`),
  KEY `name_age` (`name`,`age`)
) ENGINE=InnoDB
```
如果现在有一个高频请求，要根据市民的身份证号查询他的姓名，这个联合索引就有意义了。它可以在这个高频请求上用到覆盖索引，不再需要回表查整行记录，减少语句的执行时间。


## 最左前缀原则
1. 第一原则是，如果通过调整顺序，可以少维护一个索引，那么这个顺序往往就是需要优先考虑采用的
2. 如果既有联合查询，又有基于 a、b 各自的查询呢？查询条件里面只有 b 的语句，是无法使用 (a,b) 这个联合索引的，这时候你不得不维护另外一个索引，也就是说你需要同时维护 (a,b)、(b) 这两个索引。这时候，我们要考虑的原则就是空间了。比如上面这个市民表的情况，name 字段是比 age 字段大的 ，那我就建议你创建一个（name,age) 的联合索引和一个 (age) 的单字段索引。

## 索引下推
而 MySQL 5.6 引入的索引下推优化（index condition pushdown)， 可以在索引遍历过程中，对（联合）索引中包含的字段先做判断，直接过滤掉不满足条件的记录，减少回表次数。


## 页分裂与合并

## 索引重建
```sql
alter table T engine=InnoD;
```